Okay, willkommen zurück.
Ich möchte die Videos dieser Woche damit beginnen
mit einer kurzen Wiederholung oder ein bisschen mehr
auf einige Dinge eingehen, die ich am Ende des
letzten Videos ein wenig zu schnell übersprungen habe.
Ich habe über Möglichkeiten gesprochen, Funktionen zu definieren,
und insbesondere über einige syntaktische Beschränkungen.
Und das würde man in der Mathematik vielleicht
nicht erwarten, aber in Haskell sind einige Dinge
tatsächlich verboten.
Und ich habe keine Beispiele dafür gegeben.
Das möchte ich jetzt nachholen.
Dies bezieht sich also auf Folie 68, am Ende der
letzten Woche, wo ich über die Einzigartigkeit
von Variablennamen sprach, und dass dies in Haskell
erzwungen wird. Und auch, dass es in Haskell nicht
möglich ist, anders als in einigen mathematischen
Notationen, Funktionen oder Funktionsdefinitionen anzugeben,
wo man in einer Argumentposition einen Ausdruck
hat, der errechnet oder gelöst werden muss.
Und ein Grund, warum ich das auf den
Folien hatte, war, dass in Prolog die Dinge
in beiden Aspekten ein bisschen anders sind.
Es ist also besser, dies jetzt wirklich noch einmal zu
betonen und Ihnen zu zeigen, was genau ich meine mit
Dingen, die in Haskell nicht erlaubt sind.
Okay, lassen Sie uns mit einem Beispiel beginnen.
Also, zuerst über die
Eindeutigkeit von Variablennamen.
Also, wir hatten, dass Funktionen durch Gleichungen definiert
werden können, und wir hatten verschiedene Möglichkeiten.
Wir könnten Argumente für nur Variablen haben. Oder
wir hatten bisher Konstanten, wir werden später weitere
Möglichkeiten sehen.
Aber zumindest hatten wir die Möglichkeit, etwas zu
schreiben, so etwas wie f von null und etwas anderes.
Und wir hatten zum Beispiel auch die
Eigenschaft, dass wir ein Argument
anonym lassen können, einfach etwas sagen, aber nicht
einen Variablennamen geben, weil es uns nicht interessiert.
Also, so etwas wie das ist völlig in Ordnung.
Das bedeutet, dass die Funktion
f zwei Argumente annimmt.
Und immer wenn das erste Argument null ist und
es uns egal ist, was das zweite Argument ist,
deshalb dieser anonyme Unterstrich,
und dann ist das Ergebnis eins.
Okay, das ist also in Ordnung.
Und dann könnten wir auch sagen, zum Beispiel, und in
Fällen, in denen das erste Argument nicht Null ist,
aber die beiden Argumente gleich sind, dann wollen
wir zum Beispiel zwei zurückgeben, richtig, man
könnte etwas sagen wie, wenn f zwei Argumente
bekommt, die gleich sind, also sagen wir so etwas wie
f von x und x, das gleiche Argument,
dann wäre das Ergebnis zwei.
Und in allen anderen Fällen
ist es uns vielleicht egal.
Und sie geben einfach drei zurück.
Ja, das wäre mathematisch etwas, das man
auch interpretieren und nehmen könnte.
Das erste Argument ist null, das Ergebnis ist eins,
wenn die beiden Argumente gleich sind, ist das Ergebnis
zwei.
In allen anderen Fällen ist das Ergebnis drei.
Das wäre also... man könnte es interpretieren.
Aber eigentlich ist das in Haskell nicht erlaubt.
Ja.
Und es könnte möglich gemacht werden, aber einfach
die Sprachdesigner beschlossen, dies nicht zuzulassen,
dies nicht zu haben, hauptsächlich
um zufällige Fälle zu vermeiden.
Ja, man könnte immer irgendwie
einige Typ einschränken.
Formulieren Sie das so um, dass diese unzulässige
Zeile könnte natürlich auch so geschrieben werden
etwa so, sagen wir, ich habe zwei Argumente, x und
y, sie bekommen unterschiedliche Variablennamen.
Aber unter den Bedingungen, wir benutzen einen Guard,
unter der Bedingung, dass x tatsächlich gleich y
ist, gebe ich eine 2 zurück.
Ja, das ist etwas, das man schreiben kann und
eigentlich muss man das schreiben, wenn man
aus dieser Zeile ausdrücken will und in
Haskell muss man es so schreiben, ein bisschen
etwas umständlicher.
Aber sicherlich möglich, und zur Vermeidung von
Zweideutigkeiten zu vermeiden, wenn es einfach erlaubt wäre,
denselben Variablennamen in einer solchen
Zeile, in der wir entscheiden, welche
Funktionsdefinitionszeile zu nehmen
ist, wie das Verhalten sein wird.
Okay, das war die erste Bemerkung zur Eindeutigkeit
von Variablennamen im definierenden Fall.
Natürlich könnte x in einer anderen Zeile
verwendet werden, das wäre kein Widerspruch.
Aber in ein und derselben Zeile können wir nicht
denselben Variablennamen zweimal verwenden.
Okay, das war die erste Sache und es gab
diese andere Bemerkung über Ausdrücke in
diesen Argumentpositionen, die irgendwie
arithmetische Ausdrücke, zum Beispiel, oder andere
Ausdrücke, die eine Lösung, ein
Finden oder eine lösende Berechnung.
Was will ich damit sagen?
Nun, zum Beispiel die Mathematik, etwas das man auch machen
könnte oder sich vorstellen könnte, dass es gültig ist,
so etwas wie eine Funktion haben.
Jetzt nimmt sie nur ein Argument.
Wenn das Argument null ist, dann
will ich eine 1 zurückgeben.
Wenn das Argument eins ist, dann möchte ich zwei zurückgeben
und vielleicht habe ich noch einen anderen Fall, etwa
zwei mal n.
Also, wenn f auf das Doppelte einer Zahl angewendet
wird, dann wäre das aus irgendeinem Grund f von n.
Und ich habe das in Klammern gesetzt, obwohl es nicht
nötig wäre, aber wir wollen auf Nummer sicher gehen.
Um sicherzugehen, dass es nicht einen
Grund gibt, warum hier etwas faul ist.
Nehmen wir an, wir rufen f rekursiv auf die Zahl n auf
und wollen eine addieren. Ja, das wäre dann so etwas
wie eine Divisionsfunktion.
Oder eigentlich eher so etwas
wie eine logarithmische Funktion.
Ja, f 0 ist eins, f 1 ist etwas anderes.
Und f von zwei mal n ist f von n plus etwas.
Okay, das könnte man mathematisch
sinnvoll interpretieren.
Aber wie gesagt, das ist nichts, was wir in Haskell
schreiben können. Der Compiler würde es akzeptieren,
denn es würde bedeuten, dass man beim Aufruf
von f mit einem Wert wie 15, oder 16 oder
was auch immer 20, müsste der Compiler tatsächlich
eine algebraische Vereinfachung oder Theorembeweise
oder Gleichungslösen durchführen, um zu entscheiden, ob
die 15 oder 16 diesem Pattern entspricht oder nicht.
Ja, es ist von der Form zwei mal n,
und wie hoch das n tatsächlich ist.
Und das ist nicht etwas, das in Haskell passiert.
Ja, in Haskell sind Fälle einfacher und man muss in
der Lage sein, in Anbetracht des Wertes zu entscheiden
indem man sich ansieht, was an diesen Stellen
erscheint, ob er passt oder nicht, und für
zwei mal n würde das zu viel Nachdenken
erfordern, sozusagen, also ist es nicht erlaubt.
In Prolog ist die Situation,
wie gesagt, ein bisschen anders.
Und das werden Sie später sehen.
Aber für Haskell sind das, soweit, die Regeln.
Nun gut.
Und dann war da noch eine andere Sache, die nicht
so sehr mit Dingen, die verboten sind, sondern
mehr darüber, wann Dinge tatsächlich berechnet
werden auch in einigen Eckfällen (edge cases).
Und darauf habe ich Bezug genommen, als ich
über die letzte Folie 73 gesprochen habe,
und eigentlich muss ich mir die Folien selbst ansehen,
um zu sehen, wie die Definitionen dort lauten,
denn ich habe sie nicht mehr im Kopf.
Ja, also ich hatte das, lassen Sie
mich das hierher kopieren, eigentlich.
Also, ich habe zwei verschiedene Arten der Schreibweise
definiert für die Konjunktion von Booleschen Werten.
Und tatsächlich ist sie vordefiniert und verwendet
eine dieser beiden Definitionen, nämlich die
erste.
Aber man könnte den Operator
auch selbst definieren.
Und dann die beiden Kandidatendefinitionen, die
erste war gut, um zu sagen, na ja, True und
True ist auf jeden Fall True, und in allen
anderen Fällen ist das Ergebnis False.
Ja, noch mal, mit diesen "Ist-mir-egal-Pattern", würde
ich sagen, was auch immer hier oder hier kommt, die
Ausgabe wird False sein.
Okay, und hier ist eine andere Version,
die auch mathematisch korrekt ist.
Aber ich erwähnte, dass sie ein
etwas anderes Verhalten hat.
Und ich bin nicht ins Detail
gegangen, was das ist.
Und dazu möchte ich jetzt stattdessen
noch ein paar Worte sagen.
Okay, man könnte also sagen, wenn ich ein Boolesches Argument
habe, und das zweite Argument True ist, dann kann ich nicht
behaupten, dass die Ausgabe True ist,
weil das b hier False sein könnte.
Aber was ich sagen kann, ist,
dass b und True, ist definitiv b.
Okay.
Und ich kann auch sagen, dass in all unseren
Fällen, im Grunde das Ergebnis False ist.
Ja, eine etwas andere Definition,
aber die gleiche Funktion, y.
Wobei der zweite Fall nur dann zutrifft,
wenn der erste Fall nicht zutrifft.
Und der erste Fall trifft nur dann nicht
zu, wenn das zweite Argument nicht True ist.
Und dann wäre das Ergebnis in der Tat False.
Also, beide Definitionen sind gültig.
Die zweite ist ein bisschen komplizierter,
aber es ist... Nun, es ist alles dasselbe.
Was ist nun der Unterschied
zwischen diesen Definitionen?
Ich habe letzte Woche erwähnt, dass es
einen Unterschied in der Effizienz gibt.
Vor allem, wenn eines der
Argumente der Konjunktion eine sehr
teure Berechnung ist.
Und ich kann das demonstrieren, aber
ich werde es nicht demonstrieren.
Ich werde es wahrscheinlich nicht ausführen, aber ich
kann die Ackermann-Funktion verwenden, die auch auf einer
Folie, nämlich Folie 71, vorkam.
Und ich werde die Definition nicht
wiederholen, sie steht auf den Folien.
Das Wichtigste an der Ackermann ist, dass die Berechnung
der Ackermann-Funktion selbst bei kleinen Eingaben
sehr kostspielig sein kann.
Schauen wir uns also einen Ausdruck wie
diesen.
False, Konstante False und dann die Sache, dass
wir ein zweites Argument haben, und wieder schreibe
ich es in Klammern, obwohl sie nicht nötig
wären. Nur um sicherzustellen, dass wir
der gleichen Meinung sind, was die Vorrangbeziehung
zwischen den Operatoren und dem Vergleich ist.
Sagen wir also, ich möchte Werte berechnen und
der Vergleich der Ackermann-Funktion nämlich
mit den Werten vier und zwei, möchte ich einfach
prüfen, dass das Ergebnis mit dem Ergebnis von diesem
größer als Null ist.
Das wird der Fall sein, aber eigentlich, da der
Compiler nicht weiß, was die Ackermann-Funktion
wirklich ist, wird dies zur Laufzeit berechnet
oder zur Kompilierzeit, dann wird die Kompilierung
sehr lange dauern, weil Ackermann von vier
schon ein großer Wert mit langer Rechenzeit ist.
Okay, was ist das Ergebnis dieses Aufrufs?
Nun, natürlich ist das Ergebnis in beiden Fällen False,
egal ob wir diese oder jene Definition verwenden.
Natürlich wird das Ergebnis
letztendlich Fals sein.
Aber die Frage ist, wie lange es dauern wird,
um herauszufinden, dass das Ergebnis False ist.
Okay, schauen wir mal.
Nun, nehmen wir einfach die erste
Definition. Was wird passieren, wenn wir
diesen Ausdruck, diesen Aufruf,
mit der ersten Definition nehmen.
Nun, was wir darüber gelernt haben, wie Berechnungen
funktionieren, haben wir mit dieser Fakultät gelernt.
Aber natürlich gelten auch hier die gleichen
Regeln, wo wir unsere Funktionsdefinitionszeilen
von oben nach unten.
Und dann sehen wir, nun, schauen
wir uns die erste Zeile an.
Stimmt sie mit diesem Aufruf überein?
Nun, offensichtlich nicht.
Und wie merken wir das?
Nun, wenn wir prüfen, oder wenn das System einen solchen
Aufruf mit der Definitionszeile der Kandidatenfunktion
prüft, schaut es sich die Argumente an, in
diesem Fall, dieses Argument und dieses Argument
von links nach rechts und sieht, ob sie mit dem
übereinstimmen, was in der Funktionszeile steht,
der Definition.
Okay, hier schon für das erste Argument
sehen wir, dass False nicht True ist.
Also, was auch immer das Ergebnis der
Ackermann-Funktion ist, wir müssen nicht
einmal prüfen, ob das
Ergebnis True oder False ist.
Denn schon in der ersten Argumentposition sehen
wir, dass False und True nicht übereinstimmen.
Wir werden also die erste Zeile nicht verwenden.
Das bedeutet auch, dass wir die
Ackermann-Funktion nicht berechnen müssen.
Stattdessen schalten wir
automatisch auf die zweite Zeile.
Und was dann passiert, ist, dass das erste
Argument ein "Ist-mir-egal"-Argument ist.
Das zweite Argument ist ein "don't care"-Argument
wegen dieser beiden anonymen Variablen, die hier
oben stehen.
Das Ergebnis wird also False sein. Nun, das
ist natürlich nicht wirklich überraschend.
Aber der Punkt ist, dass dies ohne die
Berechnung der Ackermann-Funktion auskommt.
Ja, es ist weniger kostspielig, weil
die Ackermann-Funktion vermieden wird.
Okay.
Das gilt aber nur für die erste
Definition der Konjunktion.
Ja, natürlich, auch bei der zweiten
Definition der Konjunktion wird das
Ergebnis False sein.
Aber es wird sehr lange
dauern, um es zu berechnen.
Warum ist das so?
Nun, mal sehen. Wenn wir herausfinden wollen,
ob dies oder jenes und was das Ergebnis sein
sollte, dann müssen wir wieder diesen Ausdruck
hier mit der ersten und zweiten Zeile
unserer neuen Definition
der Konjunktion vergleichen.
Schauen wir uns die erste Zeile an, wo wir prüfen müssen,
ob hier False sein könnte. Wir haben hier eine Variable,
die könnte natürlich mit dem Wert False
instanziiert werden. Es gibt also keinen Grund, die
erste Zeile nur aufgrund der ersten
Argumentposition zu verwerfen.
Was wir stattdessen tun müssen, ist, dass wir auch
die zweiten Positionen betrachten müssen; wir müssen
prüfen, ob die Bedingung hier
tatsächlich zu True ausgewertet wird.
Um das zu tun, müssen wir die
Ackermann-Funktion berechnen und wir werden ein
Ergebnis erhalten, und am Ende werden
wir natürlich insgesamt False berechnen.
Denn entweder wird das Ergebnis True sein, dann werden
wir das erste Argument zurückgeben, das False ist,
oder dieser Aufruf wird nicht True zurückgeben, aber
dann wechselt er zur zweiten Zeile der Konjunktion.
Und wir geben in beiden Fällen ebenfalls False
zurück. Natürlich erhalten Sie False als Ergebnis.
Aber jetzt die zweite Definition, diese ist viel
aufwändiger, weil man die Ackermann-Funktion berechnen muss.
Dasselbe gilt natürlich auch für den allgemeinen
Fall, in jeder Programmiersprache, richtig? Bzw. viele
Sprachen haben spezielle Regeln für Konjunktionen oder
für "if-else", um einige Berechnungen zu vermeiden.
Und das Gleiche passiert hier, richtig?
Also, wir haben eine Definition mit der ersten
Definition oben; erhalten wir diese kurzschließende
Semantik, bei der wir, um die
Konjunktion zu berechnen, nicht immer
beide Argumente berechnen müssen, obwohl das gleiche in
Funktionen in C oder Java oder Python eingebaut ist.
Aber eigentlich braucht es dort
Unterstützung vom Compiler.
Hier ist es einfach eine Folge davon,
wie Funktionsdefinitionen funktionieren.
Es gibt also nichts Magisches an der Und-Funktion. Alle
Funktionen, die man definiert, haben diese Eigenschaft
oder dieses Verhalten, dass sie nur dann das
Argument berechnen, wenn es absolut notwendig ist.
Und das hängt von der
Definition ab, die wir geben.
Und hier sehen wir, dass wir für dieselbe Funktion,
die Konjunktion, zwei Möglichkeiten haben, die
Funktion zu definieren.
Und wir als Programmierer können grundsätzlich
entscheiden, für welche Fälle, je nachdem, welches der
zwei Argumente eine teure Berechnung ist,
können wir überflüssige Arbeit vermeiden.
Ja, wir müssen es also nicht
in den Compiler einbauen.
Es hängt von der Art und Weise ab,
wie wir unsere Funktionen definieren.
Man nennt das "lazy evaluation", und wir werden später
darauf zurückkommen, aber ich wollte bereits darauf
hinweisen, zumindest in diesem Beispiel.
Okay, und dann, die andere Sache, die ich
hervorheben möchte, werde ich in CodeWorld tun.